---
layout: post
title: 서브쿼리에대해
published: True
categories: 
- sql
tags:
- database
- mysql
- oracle
- SQL 첫걸음
---

## 서브쿼리

서브쿼리는 SELECT 명령에 의한 부수적인 질의로 괄호()를 이용해 서브쿼리임을 나타냅니다.

주로 WHERE 구에서 주로 사용되는데, WHERE 구는 DELETE, SELECT, UPDATE 구에서 사용가능하므로 서브쿼리 역시 사용가능하다.



### DELETE에서 서브쿼리

* 예를들어, sample 테이블에서 a열에 대한 최소값인 행을 삭제하고 싶다고 가정하면 다음과 같은 쿼리를 작성할 수 있다.

* ```sql
  DELETE
  FROM sample
  WHERE a = (
  	SELECT MIN(a)
  	FROM sample
  	);
  ```

  * 그런데, 이 쿼리는 mysql에서는 실행 할 수 없다. mysql은 데이터를 추가/갱신 할 경우, 동일한 테이블을 서브쿼리에서 사용할 수 없도록 되어 있기 때문이다.
  * 이를 해결하는? 한 가지 방법은 인라인 뷰로 임시 테이블을 만들어 처리할 수 있다.
    * ```sql
      DELETE 
      FROM sample 
      WHERE a = (
      	SELECT a 
      	FROM (
      		SELECRT MIN(a) AS a 
      		FROM sample AS x)
      	);
      ```

*  또는, 서브쿼리의 결과를 변수처럼 받아서 사용할 수도 있다.

  ```
  변수 = (SELECT MIN(a) FROM sample);
  DELETE FROM sample WHERE a = 변수;
  ```

  * mysql의 경우 변수를 선언하는 방법은 다음과 같다.

    ```mysql
    set @min_a = (SELECT MIN(a) FROM sample);
    DELETE FROM sample WHERE a = @min_a;
    ```

    ​

### _스칼라 값_

- 서브 쿼리의 결과로 하나의 값을 반환하는 것을 스칼라 쿼리라고 하며, 그 하나의값을 스칼라 값이라고 한다.
- 스칼라 쿼리로 나온 단일 값만을 스칼라 값이라고 하는 것은 아니고, 데이터베이스에서 하나의 값, 단일 값을 스칼라 값이라고 통용한다고 하는 것 같다.



### SELECT에서 서브쿼리

* SELECT에서 서브쿼리를 이용할 경우에는 스칼라 쿼리이어야한다. 
* 그리고 mysql의 경우에는 다음과 같은 경우가 가능하다. SELECT 구에서 서브쿼리를 사용하는 경우 FROM 구를 생략할 수 있는 경우이다.

```sql
SELECT
	(SELECT MAX(a) FROM sample) AS max_a
	(SELECT MIN(A) FROM sample) AS min_a;
```

* 이 명령는 mysql이나 몇몇의 데이터베이스에서 에러없이 작동한다. 하지만 전통적인? oracle에서는 FROM 구를 생략할 수 없으니 FROM dual로 데이터베이스 시스템쪽 기본 테이블을 임시로 사용하면 된다.

* dual 테이블은 oracle 뿐만 아니라 mysql에도 있다~

* 주의해야 할 점은 스칼라 쿼리로 조회되는 값이 없는 경우를 고려하고 사용하여야 한다.

  | NO   | a    |
  | :--- | :--- |
  | 1    | 1    |
  | 2    | 4    |
  | 3    | 2    |
  | 4    | 6    |
  | 5    | 8    |


* 위의 sample 테이블에서 `SELECT (SELECT a FROM sample WHERE a = 100)`를 실행하면 조건에 맞는 a 값이 없으므로, null이 반환된다. 또한, COUNT와 같이 몇몇의 집계함수는 0을 반환하므로 생각해서 써야한다.

### UPDATE에서 서브쿼리

* UPDATE ~ SET 구에서도 서브쿼리를 사용할 수 있는데, 이 또한 스칼라 쿼리이어야 한다.



### FROM에서 서브쿼리

* 앞서 말한 SELECT, SET 구에서 서브쿼리를 작성해야할 경우에는 스칼라 쿼리로 작성해야 했다.

* 그러나 FROM 구에서는 스칼라 쿼리가 아니여도 된다. 물론 스칼라 쿼리도 되고

* SELECT 명령의 FROM 구 안에 SELECT 명령이 있는 이런 구조를 [내포구조, 중첩구조, 네스티도 구조] 라고 부른다.

* FROM 구의 서브쿼리는 이름이 없기때문에 별칭을 주어 이름을 지정할 수 있다
  * 다만, AS를 통해 이름을 붙이는 것은 mysql이나 몇몇 데이터베이스에서는 되지만 oracle에서는 안된다.
  * oracle에서 AS를 통해 SELECT 구에 컬럼명에 대한 별칭을 줄수는 있지만, FROM 구에 테이블명에 대한 별칭은 줄 수 없다.

* 정렬된 집합에서 행의 수를 제한하기 위해 mysql은 LIMIT 구를 사용할 수 있지만, oracle은 LIMIT 구가 없기때문에 FROMd에서 서브쿼를 사용하여 같은 결과를 낼 수 있다.

  ```sql
  SELECT *
  FROM (
  	SELECT *
  	FROM sample
  	ORDER BY a DESC
  	) sq
  WHERE ROWNUM <= 2;
  ```



### INSERT에서 서브쿼리

* INSERT 구에서 VALUES 구에의 값으로 서브쿼리나 SELECT 값을 넣을 수 있다.
* 즉, SELECT 명령의 실행 결과를 지정한 테이블에 바로 추가하는 것이다. 데이터의 복사나 이동시 많이 사용된다. (단, 열의 구성이 같아야지)
